---
title: 从“Bash 即一切”的望文生义开始 —— 聊一聊AI自媒体们多么不专业
---

1 月的时候，Anthropic 的核心工程师 Thariq Shihipar 在演示 Claude 系列产品时提出了一个观点：“Bash is all you need”。

AI 自媒体们开始狂欢，毕竟 AI 公司的人的话就是神谕，他们开始论证 Bash 多么强大，更聪明点的人开始说，Unix 哲学和 AI 多么多么搭。

他们说：

> “Bash 可组合（能串联命令、脚本实现复杂流程），低上下文占用（只需告诉 AI 调用 Bash 执行某脚本”，不用占用大量上下文解释工具功能）

他们还说：

> Bash “能把结果存储到文件中，方便继续搜索，解决上下文问题”

他们又说：

> Bash “可以让 Agent 执行我们大量工具”

看到这些把官方 PPT 当作神谕、只知其一不知其二的“科普”，我突然想到最新《太平年》这部剧挺火的，辽太宗对张砺说：

> 梦臣，你是欺朕不读书吗？

我现在想对这些自媒体说的是同样的话。

AI 自媒体们有没有想过一个问题，Claude Code 为代表的 AI 工具之所以能操作电脑如行云流水，并不是因为 Bash 多强大呢？

我们真正理解一下，为什么 Anthropic 的核心工程师会说 Bash is all you need 吧。

1. 首先 Bash 可以说是 Unix/Linux 世界的事实标准的 Shell，服务器端基本都在跑 Linux，Bash 是 Linux 发行版的默认的 Shell，macOS 在 Catalina 之前也都是默认用 Bash 的（虽然现在改用 zsh，但 zsh 是兼容 bash 的）
2. 由于 Linux 在服务端极其庞大的装机量，以及 macOS 在开发者行业中也有不少的市占率，因此 AI 学习的来自 POSIX 兼容操作系统（Linux、macOS）的语料是非常多的，AI 在这些操作系统下写出的命令更自然、成功率更高。

自媒体们抱着官方 PPT 上“可组合”、“低上下文占用”、“结果存储到文件”的字眼不放，但他们根本解释不了核心差异如果非要说，“可组合”、“低上下文占用”、“结果存储到文件”，其实现代的 Shell 都有，甚至是古老的 Windows 命令提示符都可以。别忘了，Windows 批处理命令语法也是图灵完备的哦，理论上它也可以做任何事情。

其实，只要稍微花点时间去看看 Thariq Shihipar 在 YouTube 上的那场长达近两个小时的完整原版视频，你就会觉得这些自媒体的狂欢有多么可笑。他真正的核心观点是：与其像传统那样给模型硬塞 50 个功能单一、挤占上下文的定制化 API（比如专门写一个读文件工具、一个查邮件工具），不如直接给它一个系统级的 REPL 入口。让它去调用操作系统里早就存在了的 `tar` `mv` `apt` ，甚至现成的软件生态。

到自媒体嘴里，味道就变了，他们拿着放大镜从视频里抠出这个标题，只搬运了表层的 PPT 字眼，根本没有触及底层逻辑，望文生义写出了一堆 AI Slop，还不核对。我们可以看出，这些人完全就是外行，他们根本就不知道 AI 真正怎么学习、他们也没有深入了解过他们每天使用的电脑背后的操作系统，我更能合理怀疑他们甚至连写一个 HelloWorld 都可能是要完全通过 Vibe 才能完成的的水平。

前几年，那些元宇宙的、卖课的、做微商的，趁着 LLM 这股妖风，一夜之间全把 Title 换了，摇身一变成了“最懂前沿科技的时代弄潮儿” 他们可能打开终端面对花花绿绿的字符看不懂什么 —— 但是他们会带着笔记本电脑，在咖啡馆、清吧里，打开 Cursor、OpenClaw，敲一些他们认为高大上的提示词，将 AI 生成的看似高大上的输出拍下来，发到社交媒体上，收获了很多的赞 —— 哇，我可真厉害！你们搞技术的要被取代啦！

我和身边的资深研发朋友们经常感叹一个现象：真正懂技术、在一线写代码的人，做营销往往都极其克制，甚至显得有些“憋屈”。为什么？因为我们对计算机系统有敬畏心。我们知道所有的神奇效果背后都发生了什么。因为知道“万能”在工程界是一个伪命题，所以我们在描述技术优势时，总是习惯加上前提条件、边界和适用场景。

而这些伪装自己技术厉害的人。因为无知，所以无畏。不仅因为达克效应，还因为他们没有技术人的心理负担，他们可以天花乱坠地吹嘘、炒作。

最后我想对这些高谈阔论“AI”的人说一句 ——

求求你们，收了神通吧。要想吃技术这碗饭，请你们老老实实去补一课，哪怕去虚拟机里安装一个 Ubuntu Server，在终端里好好玩一玩也好，或者脱离大模型的帮助，自己手搓一个小脚本去试试 —— 要么，请你们闭上嘴，别来插手技术人的事情，别把这一行搞的乌烟瘴气。
